안녕하세요 양호입니다 자 오늘은 AI
이야기를 또 오랜만에 한번 해보도록
하겠습니다 제가 그동안 AI 대한
이야기를 굉장히 많이 했는데요 최근에
특히나 AI 어떻게 투자해야 되느냐이
전략과 관련된 부분들에 대한 고민들이
많으신 거 같아서 오늘은 AI 어떻게
투자해야 되는지에 대한 고민들을 함께
해 보는 걸로 하죠 우선은 AI 대한
걱정들이 정말 많은 거 같아요 AI
혹은 엔비디아에 대한 생각들이
많아지고 있고 고민이 깊어지고 있는
상황인데 그 고민들의 실체를 좀 한번
이야기해 보도록 하겠습니다 우선은
제가 어제 밤에요 안단 촬영을
했는데요 안 단유를 통해서 이야기
나왔던 것들도 한번 좀 간단히 한번
정리를 해 볼까요 밑에 있는 댓글을
통해서 이제 뭐 보여 드리겠지만
궁금하신 분은 영상을 직접 보시고요
안대 공학 님께서 이제 이야기해
주셨던 엔비디아에 대항하는 어 그런
아이들에 대한 이야기죠 아이라고
하기에는 너무 대단하신 분이긴 한데
어 짐 켈러 어 짐 켈러가 엔비디아
칩 좋은데 그것만 가지고 어떻게
세상이 돌아가겠네 내가 한번 만들어
볼게 나 누군지 알지 짐 켈러는
이렇게 얘기할 수 있겠죠 야 마 내가
어 테슬라에서 막 어 자율주행 잘하고
애플 가서도 막 하고 AMD 있도
하고 지금 보면은 모든 회사를
돌아다니면서 그냥 도장 깨기 하듯이
진짜 새로운 것들을 보여주면서
깜짝깜짝 세상을 놀래 했던 그 짐
켈러가 엔비디아에 대항하는 AI 칩을
만들겠다고 해가지고 만들었으니
사람들이 얼마나 관심이 많았겠어요 그
부분이 하나 있었고요 또 하나는 셀러
브라스는 회사도 있습니다 전 세계에서
가장 빠른 AI 칩이라고 해 가지고
엔비디아가 이야기하는 hbm 아직
늦지도 않았는데 그냥 큰 하나의 그
웨이퍼에 거기다 그냥 다 어 반도체등
설계등 다 때려박아 가지고 모든
계산들을 여기서 할 수 있는 그런
정말 슈퍼 컴퓨터 같은 이런 가격이나
수율이 이런 걸 생각하지 않고 크게
어 빠르게만 만드는 그런 제품들을
실제로 내놔 가지고 세계에서 제일
빠른 는 AI 추론 반도체다 이런
이야기들이 나오고 있는 상황입니다
그니까 겉으로 듣기에는 짐 켈러도
그렇고요 셀러 브라스가 만든 그런
신제품도 그렇고 뭔가 엔비디아를
위협하고 엔비디아를 당장 아성을
무너뜨릴 수도 있는 것처럼 얘기가
되고 있지만 사실이 내용들이 현실화
돼서 정말 많은 사람들이 엔비디아 칩
이제 아 나 이제 너 거 안 써라고
얘기하면서 이런 칩들을 사용할
때까지는 사실상 시간이 굉장히 많이
걸릴뿐만 아니라 이렇게 된다고
하더라도 MB 거를 무너뜨리려고
엔비디아를 없애려고 하는 건
아니다라고 짐 켈러도 얘기했기
때문에이 자체가 굉장히 큰 위협이
되는 건 아닌 거 같다라는 생각이
우선 듭니다 그런데 이제 두 번째
이야기는요 좀 고민해 볼 필요가 있는
거
같아요 우리가 그동안 엔비디아 칩에
열광했던 이유는 이겁니다 쉽게
말하면은 계산을 했는데 성능이 좋아져
그래 그 한번 더 해 봐 근데 또
좋아지는 거죠 야 한번 더 하면
그래도 더 좋아지기 어렵겠지 한번 더
해 봐 근데 또 좋아지는 겁니다 그냥
깜짝깜짝 놀라면서 야 그럼 계산 한번
더 해 봐라 더 해 봐 그럼 결과 더
좋아지겠지라는 것이 이어졌기 때문에
야 도대체 얼마나 더 계산을 해야
되는 거냐라는 것에 대한 질문에
대해서 대답을 제대로 명확하게 못
했다는 거죠 그러니까 계산 더 해
보자 어 더 계산해 봐라는 이야기가
나왔고 엔비디아에 대해서 더 열광하게
됐는데 요즘에는 그게 아닌 거
같다라는 고민들이 지금 나오고 있는
상황입니다 이것을 이제 it 신
이영수 대표님은 이렇게 이제 비유를
하셨는데 이런 거죠 예를 들어서 대학
입시를 앞두고 있는 고등학생이 그래서
수학 문제를 처음 풀어 봤습니다 한
권을 다 풀었어요 그랬더니 점수가
50점에서 80점 아지 크게 올랐어요
근데 이제 두 번째 이제 책을 한번
열심히 한번 풀어봤습니다 다 풀었어요
그랬더니 80점에 90점까지
올라갑니다만이 올라간 거죠 더
풀어야지 어 근데 그다음에는 90점에
95점지 올라갔고 그다음에는
95점에서
95.5지만 올라갔다라고 하면 이게
좀 되는 거죠 아 이거 한 권을 더
풀어야 되나 더 푸나 안 푸나
비슷하다고 한다면 뭐라 더 풀지라는
생각을 하게 만드는 그런 시점이라면
아 고민을 할 수 있는 시점이라는
거죠 하지만 여전히이 부분은 끝나지
않은 이야기라는 것이요 혹시 엔비디아
칩을 제일 많이 가지고 한 xai 야
이거 몰랐지 야 나 이거 이렇게
해가지고 이렇게 계산해 봤더니 짜잔
나 엄청 더 좋은게 나왔어 또 깜짝
놀랬지라고 얘기할 수도 있고요 아니면
오픈 a 에서 어 새롭게 준비하고
있는 제품들이 야이 데이터들을 그냥
데이터가 아니고 이렇게 해 가지고
한번 학습해 봤더니 이런게 나왔네라고
깜짝 놀라 할 수도 있습니다 여전히
아직 끝나지 않은 이야기라는 거죠
하지만이 결과가 나올 때까지 기다리기
어려운 투자자들은 에이 됐어 이제
그만 이런 분위기가 충분히 연출될 수
있는 그런 상황이다 거고요 또 한
가지 개인적으로는 많은 사람들이
얘기하고 있지 않지만이 기후에 대한
문제도 좀 중요한 거 같습니다 뭐
안대 공학 에러 님도 소개해 주셨던
것처럼 어 대서양이 최근에 온도가
급격하게 올라 아 올라가는게 아니고
급격하게 낮아진답니다 이게 아마도
북극에 있는 얼음들이 많이 녹아서
그런 것이라는 추정이 나오고 있는데요
아직까지 과학적인 근거가 정확하게
밝혀지진 않았지만 이상한 현상들이
많이 나오고 있는 것은 사실이어서이
기후 문제에 대해서 이야기할 때 어떤
이야기들이 최근에 나오고 있냐면요
그린 컴퓨팅이라는 얘기가 나오고 있을
정도예요 그러니까 AI 개발하는 거
좋은데 야 데이터 센터 만드는 거
좋은데 너네 열 시켜야 된다며 그거를
야 북극에 있는 그 찬 얼음으로 찬
물로 하면 어떡하냐 지금 얼음 다
높게 생겼는데 그런 이야기들이 지금
나오고 있다라는 거죠 그러면서
파이낸셜 타임즈에서 빅테크에 대해서
신랄한 비판을 하는 것이 야 옛날에는
너네 아리 백을 한다든지 뭐 하면서
지구 생각하는 척 가든지 요즘에 지금
AI 경쟁하라 정신 없어 가지고 그런
다 잊어버렸니 너네들 이런 지금
비판의 목소리가 커지고 있는 상황이다
거죠 지금 생각해 보면 당장이 1번이
문제가 될 거 같지 않은데 2번과
3번은 확실히 좀 부담 요인으로
앞으로도 작용할 수 있을 것 같고
특히나이 질문에 대한 대답은 분명히
이것을 통해서 우리가 확인해 봐야 될
것 같다라는 생각이 듭니다 두
번째로는 엔비디아의 주가가 왜 이렇게
하락했는지 대한 설명인데요 사실은
이제 엔비디아 주가가 뭐 그렇다고
너무 많이 빠졌냐 그런 건 아니 인데
실적이 이렇게 좋게 나왔는데 주가가
왜 빠졌는지 대해서 그 설명을 좀
드려 보도록 하겠습니다 우리가 그
설명을 하기 위해서는이 서프라이즈
인덱스라는 것에 대한 개념을
이해하셔야 돼요이 서프라이즈 인덱스는
0보다 크게 되면은 어 예상보다 좋은
걸 의미하고요 0보다 작았을 때는
예상보다 안 좋은 걸 의미합니다
그러니까 예상보다 좋을 때는 주가가
좋고요 예상보다 안 좋을 때는 주가가
안 좋아요 근데 여기까지가 이제
단계고 조금 더 고민해 보시면 이것도
좀 더 나눠서 생각할 수가 있는데요
그래서이 구간을 a 하고 B 한다면
a b 예상보다 좋으니까 주가가
좋아야 될 거 같고 c d 나눈다고
하면 c d 예상보다 안 좋으니까
주가가 안 좋아야 될 거 같죠 하지만
그렇지 않습니다 대표적인 케이스가 어
D 구간인데요이 두 D 구간은 어떤
구간인지 설명드리기 위해서 제가 a
와 b 차이 c d 차이를
설명드리도록 하겠습니다 자 a 그요
시장의 예상보다 더 좋은 거예요
그런데 점점 더 좋아지는 구간입니다
점점 더 좋아지는 거고요 c n
어떻게 되냐면 시장의 예상보다 안
좋은데요 점점 더 안 좋아지는
구간입니다 반대로 B 어떻게 되냐면요
시장의 예상보단 좋아요 그런데 그
좋아지는 정도가 점점 덜 좋아지고요
D 구간도 마찬가지인데요 안 좋긴 안
좋아요 그런데 예상보다 덜 안 좋은
구간이라고 볼 수 있습니다 여기서
주가가 가장 좋은 구간이 어디냐고
생각해 보면 사실은 D 구간일 수
있습니다 왜냐하면 예상보다 더 안
좋아지고 이런 과정에서 시장은 야 얘
망하겠다 야 이런 생각을 할 수
있는데 어 알고 보니까 얘가 망할
정도는 아니네라고 하면서 어 시장에
서프라이즈를 줄 수 있다는 거죠
사실은 안 좋아요 안 좋은데 예상보다
덜 안 좋다라는 사실 때문에 주가가
올라갈 수 있다는 점을 생각해 본다면
엔비디아가 이번에 주가가 하락한 것도
마찬가지로 생각해 볼 수 있다는 거죠
시장보다 더 좋았어요 더 좋아요 진짜
이번에도 더 좋게 지라고 생각했는데
생각보다는 덜 좋았던이 차이가 어
주가가 왜 이렇게 움직였지는 그런
문제를 만들어 낸다라는 거죠 그근데
이제 생각해 보면 엔비디아가 여기서
이렇게 왔다가 아 이렇게 된다라고
한다면 지금이라도 주식을 당장 팔아야
되겠지만 그게 아니고 예상보다 더
좋은 상황이 계속 이어진다면 주가가
급락하는 상황을 가정할 필요는
없겠다라는 생각을 할 수 있는 거
같습니다 그러니까 엔비디아가이 구간에
어딘가에 있으면서 주가가 뭐 3조
달러 근처에서 계속 유지되는 것이
사실 우리가 투자하는 입장에서는 가장
좋은
시나리오이다 주가에 대해서는 우리가
너무 힘을 꽉 줘 가지고 엔비디아
주시가 안 되면 절대 안 돼라고
하면서 투자를 할 필요는 없는
구간으로 들어선 것 아닌가라는 생각을
개인적으로 하고 있습니다 자 그럼
AI 투자에 대해서는 이런 생각을 좀
해 볼 수가 있어요 AI 뭐 버블이나
마냐 이런 얘기들이 굉장히 많이
나오는데 사실 지금까지는 AI 때문에
버블 왔다 어 이미 버블이다 지금
버블이 터졌다고 얘기하기는 조금
어려운 부분이 있는 거 같아요
왜냐하면 비디아 주가도 사실 실적이
좋아지는 것만큼 올랐거든요 엔비디아
주가가 많이 올라서 버블인 거 같지만
실제로는 엔비디아의 실적만큼
좋아졌다라는 버블은 아니다라고 생각해
본다면 우리가 고민해 봐야 되는 것은
혹시 AI 버블이 온다면 어떻게 올
수 있는지 그 시나리오를 생각해 보는
것 아닐까 습니다 저는 여전히 AI
버블이 올 수 있는 가능성이 있다라고
생각하고 있고요 그러면이 AI 버블은
왜 올 수 있는지에 대한 고민을
해보도록 하죠 제가 생각할 때는 크게
세 가지로 나눠 볼 수 있을 것
같아요 첫 번째로는이 기업이 있고요
두 번째로는 투자자 세 번째로는
소비자의 관점이 있을 것 같습니다 자
AI 바라보는 기업과 투자자 그리고
소비자의 관점이 어떻게 변하는지에
따라서 버블이 올 지 안 올지를
결정할 텐데이 세 경제 주체가
결과적으로
비이성적인 행동을 할 때 AI 버블에
빠지게 될 겁니다 자 그러면 기업의
입장에서 먼저 생각해 볼까요 어 얼마
전에 이제 구글의 CEO 이야기했었죠
야 우리가 AI 대해서 과소 투자하는
것이 과잉 투자하는 것보다 훨씬 더
위험하다라고 이야기를 했다라는 점
이것은 기업이 점점 더 비이성적으로
바뀌고 있다 라는 것을 의미합니다
엔비디아가 돈을 저렇게 많이 버는데
어 자 저거 뺏어 가고 싶어라는
생각으로 저것만 얻으면 천하를 얻을
수 있어 우리가 만약에이 경쟁에서지면
우리 회사는 망하는 거야라는 그런
두려움음 두려움의 감정이 이성적으로
판단하지 못하게 하고 더 투자를 하게
만들 수도 있다라는 거죠 그렇게 될
거라는 것은 아니고요 자 두
번째로는이 소비자의 관점인데이
소비자의 관점에서 우리가 앞으로 AI
계속 갈 수 있는지 여부를 결정하는
아주 중요 한 이벤트가 있습니다 어
6월 9일로 예정되어 있는 애플의
신제품 발표가 과연 어느 정도 교체
수요로 이어질 것이냐이 부분은 진짜
중요하다라고 제가 계속 말씀드리고
있죠 어 애플의 신제품이 얼마나 교체
수요로 이어지는이 소비자가 AI 법을
용인해 주느냐 여부를 결정하는 것이기
때문에 애플에 대해서는 굉장히 예의
주시하면서 살펴봐야 될 것 같다
그런데 만약에 애플의 신제품이
소비자들의 반응이 밋밋하고 재미
없다라고 한다면 좀 보수적으로 대응할
필요도 있는 거 같습니다 마지막으로이
투자자의 관점에서 생각해 보면요이
투자자 입장에서 AI 법를 생각할 때
아주 중요한 키워드가 있는데 그것은
바로 MMF 아는
겁니다 자 MMF 존재가 이번 미국
주식 시장의 상승에서 어떤 역할을
했는지를 살펴보면 우선 MMF 는요
약 6.6조 달러의 돈 현금이 지금
쌓여 있습니다 MMF 아시는 것처럼
단기적으로 돈을 넣어 놓으면 금리를
주는 상품인데요 그 상품에 지금
금리가 무려 5.5% 되기 때문이죠
5.5% 어디서 많이 들어보지
않으셨어요네 연준에서 어 단기 금리를
지금 5.5% 맞춰 놓고 있잖아요
그러니까 MMF 돈을 넣으면 5.5%
나옵니다 그러니까 MMF 돈이 이렇게
많이 들어가 있다라는 거죠 어떻게
보면
현금 탄이다 어라고 볼 수 있을 것
같은데요 이렇게 많은 돈이 들어갔던
것을 해외의 투자자들은 이렇게
해석하는 거 같아요 과거에도
마찬가지로 미국 주식 시장이 좋아질
때는 주가가 오를 때 투자자들이
따라서 주식을 사는 그런 현상들이
나타났습니다 주가가 많이 올랐는데도
개인 투자자들이 주식을 많이 사서
꼭지를 만들고 나서 주가가 하락하고
이런 일들이 반복되는데요 이번에는
유독 주가가 굉장히 많이 올랐음에도
불구하고 개인 투자자들이 어 나 주식
안 살 건데라고 얘기했다는 거죠
이것은 이제 비유로 설명드리면 이런
거예요 옆에 있는 친구가 엔비디아로
주식으로 돈을 많이 벌었대요음 근데
저는 이렇게 얘기하는 거죠 나는
괜찮은데 비디아 없어도 어 괜찮아 왜
어 MMF 너도 돈이 많이 들어와 어
그래서 괜찮은데 왜 난 안 사도 될
거 같은데 그래서 엉덩이가 들썩들썩
하지 않았다라는 겁니다 그래서 버블이
오지 않았다라는 건데 만약에 이제
이번 달에 있을 FMC 회의에서
금리를 5.5%에서 좀 낮추기
시작한다라고 한다면 MMF 들어가
있던 돈들도 이제 고민을 하기 시작할
겁니다이 돈이 어디로 갈 것이냐
어디로 갈 것이냐에 따라서 거울이
오느냐 혹은 아니면 정말 심각한
위기가 오느냐가 결정될 텐데
결과적으로는 그래서 우리가 시나리오를
쓸 때 이렇게 두 가지를 나눠서 봐야
될 것 같습니다
경기가 큰 문제 없이 오케이인
상황 혹은 어 경기가
연착륙
혹은 분화되는
경우 그리고 이제 세 번째로 이제
망하는 경우겠죠 예 세션이 오는 경우
이런 경우를 한번 나눠보죠 그리고
경기가 좋은 상황에서도 AI 대해서
와 하는 경우가 있을 것 같고요
반대로 AI 대해서 우 a 별거
없네라는 경우가 있을 수 있을 것
같습니다 여기서도 마찬가지고요 AI
와 하는 경우 AI 우 하는 경우
이렇게 나눠 볼까요 자 각각의 경우를
한번 생각해 보죠 경기가 좋은
상황인데 AI 대한 투자도 계속된다
이때는 모두가 좋기 때문에 뭐 그
생각할 필요가 없을 것 같습니다
경제가 안 좋아지기 시작하거나 이제
망하게 되는데 AI 대한 투자가 안
된다 그러면 AI 주가가 제일 많이
빠지겠죠 이때는 진짜 조심해야 될
상황입니다 그런데이 두 가지 상황에
대해서는 고민을 필요가 없는데이 두
가지 경우에는요이 두 가지 경우에는
좀 고민이 필요할 수 있을 것
같습니다 경제가 그렇게 문제가 없어서
주식 시장이 계속 좋은 상황인데 AI
대해서는 좀 둔화된다라고 한다면은
이때는 다른 주식들을 사셔야 되는
거예요 다른 주식에 대한 관심들이
굉장히 많아질 것 같습니다
다른 주식이 뭐냐라고 생각해 보면
최근에 이제 미국 시장에서 신고가를
쓰고 있는 주식들이 몇 가지 있는데요
거기서 힌트를 좀 찾아보면 첫 번째
이제 JP 모건 있데요 은행주 모든
은행주의 주가가 좋지 않은데요 JP
모건은 신고가를 쓰고 있습니다 왜요
1등 주식이니 그렇죠 두 번째로는
코카콜라가 그렇습니다 가격 정가를 할
수 있다라는 점이 부각 받았기
때문입니다 역시나 1등 기업들이
경기가 둔화되는 국면에서 확실한
소비를 이으면서 주가가 좋을 수
있다라는 거고요 마지막 세 번째는
3M 같은 회사인데요이 3M 주가가
최근에 좋아요 근데 왜 그런 거
봤더니 얘는이 어려운 상황에서 구조
조정을 끝냈다는 겁니다 키워드는
이거예요 1등 아니면 가격 전가 혹은
구조 조정을 할 수 있는 회사들이라고
한다면 굳이 AI 아니더라도 각광
받을 수 있다라는 측면을 고민해
보시면 좋을 것 같아요 그리고 또
하나는 연착륙이 되고 시장이 안 좋은
상황일 때 다른 주식으로 가봐야 별
벌일 없다라는 것을 시장에서 깨달았을
때 그런데 경기 침체가 와 가지고
시장이 망가지고 그리고 막 채권으로
돈이 다가고 그런 상황이 아닐 경우에
여기에 있는 6.6조 되는이 돈들이
AI 오게 되면서 이때야 비로서 AI
버블이 올 수도 있겠다라는 생각인
거죠 이것이 가능하기 위해서는 세
가지 박자가 맞아야 됩니다 기업이
과잉 투자자를 해야 되고요 투자자들도
비 이성적으로 행동해야 되고요
소비자들도 아이폰 교체해야 됩니다 그
여러 가지 막자 맞물렸을 때
당장이라도 AI 버블이 올 수도 있는
건 아니냐라는 생각을 하고 있지만
저는이 AI 버블에 대해서 여러분이
이런 생각을 갖고 투자를 하시는게
필요하다고 생각해요 AI 버블이 올
거야 힘을 꽉 주고 어 자 이제 뭐
예를 들어서 야구 스윙을 하는 거죠
야구 수행하는데 힘을 이렇게 주면
어떻게 될까요 공이 와요 지금 탄이가
이제 공을 칠 때 이렇게 해 가지고
이렇게 치나요 이렇게 치면은 공이
맞을 수가 없죠 근데 힘을 빼고
이렇게 있다가 빵 치면 지금 야
오타이 요새 40개 쳤다는데 아무튼
이렇게 칠 수 있는 거 아니겠어요이
힘을 좀 빼야 된다라는 겁니다 그
상황을 얘기하는게 이제 어떤 거냐면
드럭인 밀러라이트 버블 시기에요
주가가 처음에 올라가기 시작할 때부터
이분이 돈을 진짜 많이 벌었대요
그래서 야이 정도 벌었어 아 오케이
그러면은 난 이제 여기서는 팔게라고
해가지고 주식을 다 팔았다고 합니다
그런데 가만 보니까 자기보다 주식을
못 하던 애가 그때 이후로 주식으로
돈을 정말 많이 벌기 시작하는 거죠
이때보다 더 빠른 속도로 주가가 계속
올라가기 시작하니까 더 더 이상
견디지 못한 어 트럭킹 밀러가 이때
샀다고 합니다 주식을 사니까 곧장
주가가 빠져 가지고 중간에 어딘가에서
뭐 손절을 하긴 했겠지만 굉장히 안
좋은 구간을 보냈다는 거죠 이때 드크
밀러가 했던 그런 경험들을 우리 현재
상황에 적용해 보면 AI 버블이 올
수도 있다라는 가정 하에 여기서 혹시
뭐 빠질 수도 있고 올라갈 수도
있지만 여기서 주식을 다 팔아서
혹시라도 생길 수 있는이 버블이나
업사이드 리스크에 대해서 대비하지
않으면 오히려 주가가 굉장히 높은
가격에서 비 이성적으로 잘못 판단할
수 있다라는 점을 생각하실 필요가
있는 거 같아요 자 오늘 말씀드린 걸
정리해 보면 AI 대한 우려 있습니다
그리고 주가가 좀실수 있어요 그런데
그럼에도 불구하고 AI 버블이 올 수
있는 그런 시나리오는 여전히 남아
있는데요 그렇다고 하더라도 AI
버블에 대가 힘을 꽉 주고 있기보다는
좀 여유 있는 자세로 혹시라도 생길
수 있는 업사이드 리스크에 대해서
나는 대비하고 싶다라는 생각을 가지고
투자하시면 어떨까 싶습니다 오늘 드린
말씀 중에서 이렇게 다른 종목에 대한
투자 아이디어나 아니면 AI 전략에
대한 구체적인 이야기는 밑에 있는
댓글을 통해서 여러분들이 확인하실 수
있고요 12월 1일부터 시작되는
네이버 프리미엄 콘텐츠에서도 종목에
대한 이야기를 하는 종목 효가 시작될
거니까 많은 관심 부탁드리겠습니다
오늘 내용이 좋으셨다면 구독과 좋아요
버튼을 잊지 마시고요 저는 여기서
인사드리도록 하겠습니다
감사합니다 아